# RAID(Redundant Array of Independent Disk)


목차
0. RAID가 필요한 배경 써보기
1. RAID란?
2. RAID의 종류

서버 컴퓨터의 저장장치는 어떻게 구성되어있을까요?
회사는 서비스를 운영하는 과정에서 


## 1. RAID란?
RAID는 물리적으로 독립된(개별적인) 여러개의 디스크를 묶어 한개의 논리적인 디스크로 만드는 기술입니다.  
'여러개' 라는 표현에서 알 수 있듯이, RAID구성은 최소한 2개의 디스크가 있어야 가능합니다. 
최소 디스크 개수는 RAID구성 방법에 따라 더 늘어날 수도 있어요!

## 2. RAID의 종류
RAID의 종류는 `하드웨어 RAID`와 `소프트웨어 RAID`가 있습니다.
먼저 `하드웨어 RAID`는 하드웨어 제조사에서 여러개의 디스크를 연결한 장비를 뜻합니다.  
하드웨어적인 방법은 운영체제가 한개의 디스크로 인식하게 한다.  
소프트웨어적인 방법은 운영체제에서 사용자가 한개의 디스크로 인식하게끔 처리한다.  

## 3. RAID를 사용하는 이유


## 3. RAID 레벨
RAID는 구성하는 방법에 따라 서로 다른 명칭을 갖게됩니다. 이를 `RAID 레벨`이라고 합니다. 
`RAID 레벨`은 기본적으로 Linear RAID, RAID 0, RAID 1, RAID 2, RAID 3, RAID 4, RAID 5의 7가지로 분류됩니다.  
실무에서 주로 사용하는 것은 Linear RAID, RAID 0, RAID 1, RAID 5가 입니다.  
그리고 RAID 1과 RAID 0의 장점을 합친 RAID 1+0 방식과 RAID 5를 보완한 RAID 6를 선택하기도 합니다.
이 글에서는 실무에서 주로 사용하는 RAID 레벨의 구성방법과 특징을 알아보겠습니다.

## 4. RAID 구성 방법
각 RAID 레벨의 차이는 성능, 공간 효율, 데이터 안전성에 있습니다.  
얼마나 빨리 읽고 쓰는지, 얼마나 공간을 효율적으로 사용하는지, 데이터를 유실했을 경우 복원 능력이 얼만큼인지 등이겠죠.
### 4.1 Linear RAID
Linear RAID는 최소 2개의 하드디스크가 필요한 방법입니다.  
A, B 2개의 디스크가 있다면 A디스크 공간이 모두 사용되면 B디스크에 데이터를 저장합니다.
Linear RAID는 하나의 디스크가 가득 차면 다른 디스크를 사용합니다. 즉 한번에 1개의 디스크에만 쓰는 방식입니다.  

### 4.2 RAID 0
RAID 0은 성능은 좋아지지만 데이터의 위험성이 증가하는 구성 방법입니다.  
RAID 0 또한 최소 2개의 하드디스크가 필요한데, Linear RAID와 다른점은 저장방식에 있습니다.  
RAID 0은 데이터를 저장할 때 동시에 모든 디스크에 나누어 저장합니다.  
1글자를 저장하는데 1초가 걸린다고 가정한다면 5초가 걸리는 셈입니다.  이론상 디스크의 개수가 늘어날수록 성능은 비례해서 좋아지는 구조입니다.  
하지만 데이터를 나누어 저장해서 생기는 단점도 존재합니다.  
만약 한개의 디스크가 고장나면 다른 데이터 또한 사용할 수 없게 되기 때문이죠.  
디스크마다 같은 크기의 Stripe볼륨이란 것을 만들고 Round Robin 방식으로 읽고씁니다.

그래서 `빠른 성능이 중요하고 데이터가 없어져도 큰 문제가 없는 경우` 이 방법을 채택합니다.

### 4.3 RAID 1
RAID 1 또한 마찬가지로 최소 2개의 하드디스크가 필요합니다.  
RAID 1의 특징은 A 디스크에 저장하는 데이터를 똑같이 B 에도 저장한다는 점입니다.  똑같이 복제하는 특징 때문에 Mirroring이라고도 부릅니다.  
그래서 하나의 디스크가 고장나서 사용할 수 없는 경우에도 다른 디스크에서 데이터를 복원할 수 있습니다.  
단점으로는 데이터의 저장 효율이 줄어든다는 점입니다.  
하나의 데이터를 저장하는데 비용이 2배가 되는 셈이죠.  
`하드디스크가 고장나도 데이터가 없어져서는 안되는 경우` 이 방법을 채택합니다.  

### 4.4 RAID 5

### 4.5 RAID 1+0