# 액티브레코드

### 1. 액티브레코드란 ?
MVC 패턴에서 M에 해당하는 부분으로 시스템에서 비즈니스로직과 데이타를 책임진다.  
마틴 파울러의 저서인 Patterns of Enterprise Application Architecture의 Active Record Pattern을 구현한 구현체이다.  
ORM방식을 취하고 있어서 SQL을 작성하지 않아도 데이터를 데이터베이스에 저장할 수 있다.

#### ORM으로서 동작하는 액티브 레코드의 메카니즘

* 모델과 모델의 데이터를 나타낸다.
* 모델간의 관계를 나타낸다.
* 관계모델들을 통해 상속 계층구조를 나타낸다.
* 모델이 데이터베이스에 저장되기 전에 확인한다.
* 객체지향적으로 데이터베이스 작업을 수행한다.


### 2. CoC(Convention over Configuration)

일반적인 웹 프레임워크에서는 설정값을 정의하는 코드를 많이 작성해야 한다.  
그러나 Rails에서는 Rails가 채택한 설정을 따른다면 최소한의 설정코드만 작성해도 된다.  

#### 2.1 네이밍 컨벤션
Rails에서는 모델(클래스)의 이름을 복수화해서 테이블을 찾는다.  
그리고 2개 이상의 단어를 합성해서 만드는 경우 모델에서는 CamelCase 로 작성해야한다.  
테이블에서는 이를 Snake Case로 변환한다.  
e.g.) 
Model - Book -> Table - books
Model - ComicBook -> Table - comic_books

#### 2.2 스키마 컨벤션

액티브 레코드는 컬럼의 목적에 따라서 구분되는 네이밍 컨벤션을 사용한다.  
* Foreign keys

    외래키의 경우 단수화된테이블명_id 의 컨벤션을 따른다.
* Primary keys
    
    액티브레코드는 기본적으로 id 라는 이름의 정수형 컬럼을 테이블의 pk로 사용하며 이는 자동으로 생성된다.


### 3. Migration 

```sh
$ rails generate migration CreateProducts
$ rails generate migration CreateCategories
$ rails generate migration CreateUsers
$ rake db:migrate
$ rake db:migrate:reset
```

1. rails generate(g 로 써도 됨) migration [마이그레이션 파일명] 으로 테이블의 구조를 정의한다.  
특정 키워드를 통해 마이그레이션 파일 내부를 미리 정의하는것이 가능하다.  
예를 들어 마이그레이션 파일의 이름을 CreateUsers 로 만들면 Rails가 create_tables "Users" 내용을 자동으로 정의해준다.  
2. rake db:migrate 를 실행하면 db/schema.rb 파일에 마이그레이션 파일에 정의한 내용을 적용한다.  
migration 파일 작성 -> rake db:migrate -> schema.rb 내용 변경 -> db에 적용 순서로 작업이 진행된다.  

3. 마이그레이션 파일을 수정하다 보면 테이블이 이미 존재해서 명령이 충돌하는 경우가 생길 수 있다.  
이 경우에는 rake db:migrate:reset 을 입력하면 schema.rb의 내용을 새로 쓰게된다.  
rake db:reset 은 schema.rb의 내용을 다시 쓰지 않으므로 혼동하지 않도록 유의해야한다.
 