### 1. 단일 프로세서
<br></br>
1개의 프로세서와 1개의 메모리로 구성된 시스템이다.  
<br></br>

### 2. 다중 프로세서 시스템(Multiprocessor System)
<br></br>
1개의 메모리와 n개의 프로세서로 구성된 컴퓨터로 아래와 같은 특징이 있다.  
* 병렬 시스템(pararell system)
* 강결합 시스템(tightly-coupled system)
* 장점 : 성능(performance), 비용(cost), 신뢰성(reliability)
* 다중 프로세서 운영체제가 필요 : 단일 프로세서와는  다르게 각 프로세서의 스케쥴링부터 관리하는 기법의가 존재하게 된다.
따라서 다중 프로세서를 지원할 수 있는 OS가 필요하다.
<br></br>

### 3. 분산 시스템(Distributed System)
<br></br>
* 다중 컴퓨터 시스템(multi-computer system)
* 소결합 시스템(loosely-coupled system) - 네트워크를 통해 느슨하게 결합되어있다.
* 분산 운영체제(Distributed OS) - 연겯된 컴퓨터간에 네트워크를 통해 메시지를 주고받을 수 있게 해야함. 그리고 컴퓨터마다 작업을 관리할 수 있게 해야함.
<br></br>

### 4. 실시간 시스템(Real-time System)
<br></br>
특정 시간 내에 계산이 끝나는것을 목표로 하는 시스템.  
제한된 시간을 넘어가면 의미를 잃어버린다.  
예를 들어 네비게이션 같은 경우 교차로에서 좌회전인지, 우회전인지 판단을 하는 경우가 좋은 예다.
교차로를 지나고 나서 경로를 계산해서 준다면 이 네비게이션은 쓸모가 없는 시스템이다.
최소한 교차로에 진입하기 전에 내가 어디로 가야할지 시스템은 계산을 마쳐야 한다.
이처럼 계산의 완료보다 수행 시간이 지니는 의미가 더 큰 시스템들을 의미한다.
* 시간 제약: Deadline
* 공장 자동화(FA), 군사, 항공, 우주
* 실시간 운영체제(Real-time OS = RTOS) - 제한 시간내에 작업을 마치기 위해서 프로세서간 스케쥴링을 조절하는것이 중요하다.
<br></br>

### Interrupt-based System
* 현대 운영체제는 인터럽트 기반 시스템

#### 부팅순서  
1. 프로세서 - 메모리(ROM)의 부트 로더(Boot Loader. Bootstrap이라고도 함) 실행
2. ROM의 부트 로더는 디스크의 O/S를 메모리(RAM)으로 가져옴. 이를 부팅(Booting)이라고 함.
3. 부팅이 된 OS 프로그램은 메모리에 상주하게 되고 사건(event)를 기다리면서 대기한다. 사건은 키보드, 마우스 등의 입력같은 것들이 있다.
4. 전원이 꺼지면 종료된다.


#### 부팅이 끝나고 인터럽트 대기상태가 된다.

#### 인터럽트

* 하드웨어 인터럽트
1. 하드웨어 인터럽트가 발생한다.
2. 운영체제 내의 특정 코드(ISR:Interrupt Service Routine)를 실행된다.
3. 인터럽트 서비스 루틴이 끝나면 다시 대기한다.

* 소프트웨어 인터럽트
1. 유저 프로그램에서 발생시키는 인터럽트.
2. MS-Word에서 인쇄를 하는 경우, 프린터에 관한 ISR이 동작한다. 

* 내부 인터럽트
1. 내부적인 사정에 의해 발생하는 인터럽트.
2. 예를 들면 정수를 0으로 나누는 것(Divide by Zero)등은 값이 무한대가 나오므로 컴퓨터가 계산할 수 없다. 

* 마우스를 커서 이동의 경우 예시
1. 마우스를 움직이면 CPU에 전기신호(인터럽트)를 보내준다. 프로세서(CPU)와 마우스 사이에는 인터럽트 선이 있어서 전달할 수 있다.
2. CPU가 인터럽트를 감지하면 현재 작업을 중단한다. 그리고 OS내부에 있는 Mouse Interrupt Service Routine으로 점프한다.
3. Mouse Interrupt Service Routine은 커서를 이동시킨 좌표를 모니터상에 표현해주는 역할을 한다.

* 마우스 더블클릭 예시
1. 마우스를 더블클릭하면 CPU에 전기신호(인터럽트)를 보내준다.
2. CPU가 인터럽트를 감지하면 현재 작업을 중단한다. 그리고 OS내부에 있는 Mouse Interrupt Service Routine으로 점프한다.
3. Mouse Interrupt Service Routine은 커서가 더블클릭한 좌표에 있는 아이콘(프로그램)을 실행한다. 즉 디스크에서 찾은 다음 메모리에 올린다.

#### 정리
OS는 인터럽트가 발생하지 않으면 무한정 대기상태이다.  
모든 동작은 인터럽트에 의해서 시작된다.