# CPU 스케쥴링
<br></br>

## 학습목표
* CPU 스케쥴링 방법들과 각각의 차이점들에 대해 설명할 수 있다.
<br></br>

## 1. CPU스케쥴링이란 뭘까?
Ready Queue의 프로세스를 어떤 순서로 처리할 것인지 계획을 세우는 것이다.
<br></br>

## 2. CPU스케쥴링의 방식
* 선점(Preemptive)  
처리중인 프로세스가 있어도 다른 프로세스를 처리할 수 있다.
* 비선점(Non-preemptive)  
처리중인 프로세스가 끝나기 전에는 다른 프로세스를 처리하지 않는다.  
<br></br>

## 3. CPU스케쥴링의 기준
CPU스케쥴링의 기준으로는 다음과 같은 항목들이 있다.
* CPU Utilization(CPU 이용률)
* Throughput(처리율)
* Turnaround time(반환시간)
* Waiting time(대기시간)
* Response time(응답시간)
<br></br>

## 4. CPU스케쥴링 알고리즘의 종류
* First-Come, First-Served(FCFS)  
Queue에 들어오는 순서대로 프로세스를 처리하는 방식이다.  
처리방법이 가장 단순하고 공평한 방식이지만 최적화된 결과를 내지 못할 때도 있다는 단점이 있다.
* Shortest-Job-First(SJF)  
실행시간이 가장 짧은 작업을 먼저 처리하는 방식이며, 평균 대기시간을 가장 적게 만들 수 있는 방법이다.  
수학적으로 증명된 최적화 방법이기도 하지만 비현실적이기 때문에 사용되지 않는다.  
그 이유는 실행시간이 '가장 짧은' 프로세스를 한번에 찾는것이 불가능하기 때문이다.   
그래서 과거의 처리기록을 통해 프로세스의 실행시간을 어느정도 '예측'해서 처리할 수는 있다.  
그러나 이 방법도 과거의 처리기록을 탐색하고 저장해야한다는 점에서 오버헤드가 발생하기 때문에 비현실적이다.  
Preemptive SJF - 최소잔여시간 우선
Non-preemptive SJF - 최소잔여시간 우선
* Priority  
우선순위대로 처리하는 방법이며 우선순위는 일반적으로 정수값으로 표현하고 작을수록 우선순위가 높다.  
우선순위를 정하는 방법에는 크게 내부적인 것과 외부적인 것들로 나뉘어진다.  
내부요소 : time limit(시간제한), memory requirement(메모리 사용량), i/o to CPU burst(I/O, CPU사용량) 등
외부요소 : amount of funds being paid(금전적 요인), political factors(정치적 요인)
우선순위 방법의 문제점으로는 기아(Starvation)이 있다.  
기아는 프로세스가 영원히 CPU의 서비스를 받을 수 없게 되는 상황을 말한다.
컴퓨터는 Ready Queue에 계속해서 프로세스가 들어오는데, 만약 A라는 프로세스의 우선순위가 3이고 새로 들어오는 프로세스들의 우선순위가 A보다 높다고 가정한다면 A는 영원히 CPU의 서비스를 받을수 없게 된다.  
이 문제의 해결 방법으로는 에이징(Aging)이 있는데, 프로세스가 Ready Queue에서 오래 머물수록 우선순위를 점진적으로 높여서 언젠가는 CPU서비스를 받을 수 있도록하는 방식이다.  

* Round-Robin(RR)
시분할 시스템에서 사용되는 방법으로 일정한 시간, 즉 시간양자(Time Quantum)마다 프로세스를 전환(Context switching)하며 처리하는 방식이다.  
Round-Robin 방식은 시간양자 값이 얼마인가에 따라 프로세스들의 평균 대기시간에 차이가 발생하게 된다.  
일반적으로 시간양자값의 범위는 10~100msec으로 정하는 편이다.  
시간양자값이 0에 수렴하는 매우 작은 값인 경우에는 빈번한 프로세스 전환으로 인해 오버헤드가 발생하고, 
반대로 무한대에 수렴하는 매우 큰 값이라면 FCFS와 다를바가 없어진다.  
따라서 성능은 시간양자값에 매우 의존적이며 적절한 값을 찾아 최적화를 하는것이 중요하다.  
프로세스의 처리여부에 관계없이 항상 전환하므로 Non-preemptive 방식은 존재하지 않는다.

* Multilevel Queue
프로세스의 속성별로 그룹을 나누어 여러개의 Queue를 두는 방법이다.  
프로세스는 각각의 Queue로 진입하게되며, Queue그룹별로 독립된 스케쥴링을 방식을 적용할 수 있다.

* Multilevel Feedback Queue
복수개의 Queue를 가진다는 점에서 Multilevel Queue와 유사하지만, 하나의 프로세스가 여러 Queue를 거칠 수 있다.
프로세스는 하나의 입구로 진입하며 너무 많은 CPU time을 사용하거나, 기아 상태에 빠질 우려가 있는 경우 Queue를 전환해가면서 프로세스를 처리한다.  
<br></br>

실제로 사용되는 Windows나 Linux같은 운영체제는 스케줄링 방식중 어느 하나만을 사용하는것이 아니며, 작업의 유형이나 성질에 맞게 여러가지 스케쥴링 방법들을 혼용해서 사용한다.  

## Reference
* 양희재 교수님의 운영체제 강의  
https://www.youtube.com/watch?v=jA8-E2TzAKY&list=PLK4xviZcdB9ieuusJ5j1UYZMFTuAgZCq8&index=7  
https://www.youtube.com/watch?v=jA8-E2TzAKY&list=PLK4xviZcdB9ieuusJ5j1UYZMFTuAgZCq8&index=8  
https://www.youtube.com/watch?v=jA8-E2TzAKY&list=PLK4xviZcdB9ieuusJ5j1UYZMFTuAgZCq8&index=9  